# Ответы на вопросы

## 1. Что такое «командная оболочка» / «командный интерпретатор»?
Командная оболочка (или командный интерпретатор) - это программа, которая предоставляет пользователю интерфейс для взаимодействия с операционной системой через команды.

## 2. Как называется командный интерпретатор и какая его версия в используемой операционной системе?
В моей системе используется командный интерпретатор zsh.

## 3. Для каких задач предназначено приложение Terminal в macOS?
Приложение Terminal в macOS предназначено для работы с командной строкой операционной системы, выполнения команд и управления системой через текстовый интерфейс.

## 4. Полный путь к домашней папке пользователя и пример команды для определения текущего каталога:
- Полный путь: `/Users/lev`
- Команда: `echo $HOME`
- Сочетание команд:
  ```bash
  cd ~
  pwd
  ```

## 5. Какой командой можно вывести содержимое каталога системных конфигурационных файлов?
Команда: `ls /etc`

## 6. Как изменить командный интерпретатор с zsh на bash?
 - Команда: `exec bash`
 - В настройках терминала

## 7. В каких случаях выполняется инициализация репозитория и какой командой?
Инициализация репозитория выполняется при создании нового проекта или клонировании существующего. Команда: `git init`

## 8. Что такое коммит?
Коммит - это фиксированный набор изменений в репозитории Git с сообщением, описывающим изменения.

## 9. Почему перед созданием новой ветки важно создать коммит?
Это важно, потому что ветка указывает на конкретный коммит. Создание коммита перед созданием ветки обеспечивает точку отсчета для новой ветки.

## 10. В каких состояниях может находиться файл в репозитории? Как происходит изменение состояния файла?
- Состояния: 
  1. **Неотслеживаемый (untracked)**
  2. **Отслеживаемый (tracked)**
  3. **Измененный (modified)**
  4. **Индексированный (staged)**
  5. **Зафиксированный (committed)**
- Изменение состояния файла происходит с помощью команд `git add` и `git commit`.

## 11. Что такое ветка?
Ветка в Git — это набор коммитов, расположенных в хронологическом порядке. У каждой ветки есть свое название. Основная ветка чаще всего называется master, она появляется при инициализации репозитория и считается главной веткой проекта. Другим веткам вы даете имена самостоятельно. Дополнительные ветки используются для создания нового функционала и исправления ошибок.

## 12. Какое условие является обязательным для формирования ветки master после клонирования репозитория или его инициализации?
Необходимо наличие хотя бы одного коммита для создания ветки master.

## 13. Что такое HEAD?
HEAD - это указатель на текущий коммит в ветке. Он представляет собой точку отсчета для текущей рабочей области.

## 14. Способы создания веток:
- **Создание и переключение:**
  ```bash
  git checkout -b название_ветки
  ```
- **Создание без переключения:**
  ```bash
  git branch название_ветки
  ```

## 15. Как узнать текущую ветку?
- Команда: `git branch` (текущая ветка помечена символом '*').
- Команда: `git status`

## 16. Как переключаться между ветками?
Команда: `git checkout название_ветки`.

## 17. С помощью какой команды можно слить две ветки?
Команда: `git merge название_ветки`.

## 18. Как подключить к инициализированному локальному репозиторию внешний репозиторий?
Команда: `git remote add origin URL_внешнего_репозитория`.

## 19. Какая команда позволяет отменить последний коммит?
Команда: `git reset HEAD~`.

## 20. Для чего предназначена команда rebase?
`git rebase`– команда, перемещающая все коммиты: от общего коммита двух веток до последнего коммита текущей ветки на вершину переданной ветк

## 21. В каких случаях требуется создание форка? Способы создания форка:
Форк создается для внесения изменений в проект, к которому у пользователя нет доступа для прямой записи. Способы создания форка:
- Через интерфейс веб-платформы (например, на GitHub).
- Консольная команда для клонирования форка: `git clone URL_вашего_форка`.
